Próximo artigo que tem muito a ver com as relações de trabalho
e nos chama a atenção, para você que elabora folha de pagamento, é do RH,
dá uma assessoria para a parte trabalhista da empresa,
é o artigo 477A da CLT.
As dispensas imotivadas individuais, plurimais ou coletivas,
equiparam-se para todos os fins,
não havendo a necessidade de autorização prévia de entidade sindical
ou de celebração de convenção coletiva ou de acordo coletivo de trabalho para sua efetivação.
Este artigo foi totalmente reformulado e atualizado agora com a reforma trabalhista de 2017.
Está quase completando 10 anos, essa legislação ainda é recente comparado com os demais artigos.
O que isso significa, pessoal?
Quando o empregador decide fazer uma demissão coletiva,
um grupo de trabalhadores será desligado,
hoje não é mais necessário e obrigatório pedir ajuda ao sindicato
e ter a anuência dele dizendo,
olha, está tudo ok, vá lá e pratica, pode fazer.
Não é mais necessário.
Então, hoje, o empregador ganha mais força.
A gente via ali, principalmente, grandes estaleiros, metalúrgicas,
que fazem, em determinados períodos do ano,
desligamento de trabalhadores de modo coletivo
e logo a gente via movimentos sindicais contra,
greve, manifestações.
Hoje isso não acontece mais porque é papel do empregador
tomar essa decisão, ele fica mais livre,
sem a necessidade de ter a chancela do sindicato
para poder fazer demissão de empregados
de uma maneira, de um número mais significativo
comparado ao seu quadro.
Então, esse artigo 477-A da CLT
foi devidamente atualizado com a reforma trabalhista
e basta o empregador explorar ele
para tomar as melhores decisões do seu negócio.
Chegamos a uma etapa bem polêmica.
Vamos falar do artigo 545, quando cita a contribuição que o empregado tem que fazer para o sindicato.
Então, o que vem dizendo?
Os empregadores ficam obrigados a descontar da folha de pagamento dos seus empregados,
desde que por eles devidamente autorizados, as contribuições devido ao sindicato
quando for notificados. Pessoal, aqui existe essa interpretação de que, olha, só será descontado do empregado
quando, na verdade, o empregador for notificado que ele precisa fazer esse lançamento na folha. FIS ele tem que se manifestar contra o desconto então não é mais ele a favor
do desconto, ele tem que se manifestar
contra o desconto e exatamente
nesse pouco
período que hoje é registrado
nos documentos de convenção coletiva
entregar essa sua
cartinha de manifestação
que não quer ser descontado
junto a sua
folha de pagamento de um dia de salário
ou então um determinado percentual do seu salário em uma das competências do ano.
O que a empresa tem que ficar atento?
Sempre que sair uma convenção coletiva, buscar a cláusula que traz essa possibilidade,
dizendo o prazo que o trabalhador precisa se manifestar, FIS documento coletivo representando todos os trabalhadores. Não, não é isso. De acordo com o que é estabelecido na Constituição Federal e também nos artigos da CLT, nós
temos o entendimento que cada trabalhador se manifesta de modo individual.
Então é ele que vai fazer a sua carta e é ele que vai entregar junto ao sindicato,
dizendo que não quer ser descontado.
Importante, pessoal, a gente tem que avaliar
o período de entrega desse documento.
Geralmente está lá na própria convenção coletiva
e é um período muito curto, de 10 a 15 dias,
após a homologação e publicação da convenção coletiva.
Nessa mesma pegada, vamos avaliar agora o artigo 578 que vem dizendo pagas, recolhidas e aplicadas na fonte estabelecida neste capítulo, desde que prévia e especialmente autorizadas.
Nós já temos o entendimento e decisões hoje consolidadas
que esse desconto está autorizado por esferas do Tribunal Superior do Trabalho.
O que nós temos que fazer é orientar o trabalhador ou o profissional liberal
a se manifestar contra.
Então ele vai olhar a convenção coletiva,
junto com o RH, junto com o empregador dele, o patrão,
e vai identificar, poxa, eu tenho 10 dias para fazer minha oposição
e entregar junto ao sindicato na sede deles.
Essa é a dinâmica.
Agora, o trabalhador que de fato quer participar, FIS que não se manifesta, o que ele é obrigado a fazer? A empresa é obrigada a fazer o lançamento
na folha de pagamento descontando
aquele dia de trabalho
ao trabalhador. Com base
nesse entendimento, pessoal, chegamos ao
artigo 579
da própria CLT que vem dizendo
o desconto da contribuição sindical
está condicionado à autorização
prévia e expressa dos que participarem
de uma determinada categoria econômica ou profissional
ou de uma profissão liberal em favor do sindicato representativo
da mesma categoria ou profissão,
inexistindo este na conformidade do disposto do artigo 591
desta consolidação.
E isso significa que,
havendo o interesse do trabalhador em contribuir com a sua classe,
basta ele ficar exatamente calado e não produzir sua carta de oposição ao desconto.
Esse desconto será feito obrigatoriamente por parte da empresa.
Você que é prestador de serviço, chega até você a convenção coletiva
que vai, na verdade, atingir uma meia dúzia de clientes,
dez clientes, o que a gente precisa fazer?
A dinâmica é leitura da convenção coletiva, resumo das principais cláusulas
e destaque na cláusula que trata do período de apresentação da carta de oposição.
Destaque por quê?
Quando a gente encaminha esse resumo, esse e-mail para o cliente,
a gente ainda reforça via telefone ou através de mensagem que
o cliente precisa abordar empregado por empregado e perguntar
você vai querer contribuir para o sindicato, sim ou não?
Se sim, não precisa fazer nada.
Se não, precisa fazer a carta e o trabalhador que busca o sindicato, sim ou não? Se sim, não precisa fazer nada. Se não, precisa fazer a carta
e o trabalhador que busca o sindicato
para entregar a sua cartinha de oposição.
Esse é o papel do profissional da área
de departamento pessoal prestador de serviço.
Quando ele consegue investigar junto com o cliente
quais empregados se manifestaram contra
e entregaram carta,
ele não vai lançar esse desconto na folha de pagamento para esses trabalhadores
com carta criada e entregue ao sindicato.
Próximo artigo, o artigo 587.
Os empregadores que optarem pelo recolhimento da contribuição sindical
deverão fazê-lo no mês de janeiro de cada ano.
Aqui, de maneira bem sucinta, os empregadores que optarem.
Então, está muito claro, é a contribuição
sindical patronal.
Cabe o empregador
avaliar, será que o
sindicato patronal
oferece, oferta, promove
benefícios para a minha
empresa? Ou o sindicato
patronal, ele acaba
entre aspas, dando mais espaço
para as necessidades e os pedidos do sindicato dos empregados.
Então, ele vai avaliar se é benéfico ou não e se ele, de fato, ter a ciência que o sindicato patronal o representa,
fornece benefícios, traz-lhe possibilidades para crescer o seu negócio, ele faz a sua contribuição sindical no mês de janeiro. FIS Muitas vezes o próprio sindicato patronal encaminha a guia para pagamento do empresário
e ele naquela correria de que paga ou não paga, eu vou acabar pagando.
E talvez até desnecessariamente porque ele não usufrui dos benefícios que um sindicato patronal pode oferecer.